---
layout: post
title: 爱上 Markdown
description: 
keywords: Markdown
category: Markdown
tags: [Markdown]
comment: true
published: true
date: 2012-07-23 21:00:00
remark: Published by Cynthia Young
---

>Markdown 是一种轻量级标记语言，创始人为 John Gruber 和 Aaron Swartz。它允许人们“使用易读易写的纯文本格式编写文档，然后转换成有效的 XHTML (或者 HTML )文档”。

>PHILOSOPHY: Markdown is intended to be as easy-to-read and easy-to-write as is feasible.

Markdown 的目标是实现「易读易写」。

把语法简化90%，去实现大多数常用的 HTML 标签，牺牲少数不常用的标签（这些标签仍然可以用原始的 HTML 代码写）。这， Markdown 的哲学。

当你在写作的时候，把精力放在写作本身，而不是浪费在如何使用编辑器上。这，便是 Markdown 的初衷。

**Markdown 特点**

* 一种轻量级的标记语言  
* 着重于书写，不着重于发布  
* 可以自由转换为 html 格式，也兼容 html 格式  
* 比HTML易读易写  
* 比纯文本丰富  


### 项目中使用 Markdown

我第一次接触 Markdown 是由于工作中某个项目的需要，为了避免使用富文本编辑器引入冗余的 html 代码，又需要编辑一些基本的样式，商量后最终决定使用 Markdown编辑器。

详细介绍可以查看 [Markdown 维基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/Markdown)，不仅介绍了相关语法，还罗列了不同的编程语言实现的多个版本的编辑器、解析器和生成器，给我提供了很大的帮助，同时也收获很多。

断断续续地折腾了两三天，最终，页面的编辑器选择使用 [WMD](http://code.google.com/p/wmd/)（a Javascript "WYSIWYM" editor for Markdown），后台程序处理选择使用 [MarkdownJ](http://code.google.com/p/markdownj/)（A pure Java port of Markdown, the text-to-html conversion tool），
数据库最终保存的是 Markdown 格式的数据。由于 Markdown 可以自由转换为 html 格式，且兼容 html 格式，所以更改编辑器后并不影响之前的内容。

Markdwon 的语法简单明了、学习容易，而且比纯文本更强，又可以满足常用的富文本的需求。看着干净的数据，简洁的标签，美观整齐的页面显示，不禁觉得这次的大换血还是有必要的，可以让我们的那些编辑同学们把精力更多的放在内容上，而不是浪费在如何使用编辑器和排版上。


### Markdown 语法

Markdown 的语法有个主要的目的：用来作为一种网络内容的写作用语言。

Markdown 不是要来取代 HTML，甚至也没有要和它相似，它的语法种类不多，只和 HTML 的一部分有关系。HTML 是一种发布格式，Markdown 是一种编写格式，因此，Markdown 的格式语法只涵盖纯文字可以涵盖的范围。
不在 Markdown 涵盖范围内的标签，都可以直接在文件里面用 HTML 撰写。

语法详见：[Markdown 语法官方完整版](http://daringfireball.net/projects/markdown/syntax)

下面的是我对语法的部分概括，整理出来强化自己的记忆，仅作参考。


#### 标题

Markdown 中标题有两种写法：

1. 在标题前面加上1-6个”#”，分别表示“&lt;h1&gt;”-”&lt;h6&gt;”。（最多支持六级标题）

		# 一级标题
		#### 四级标题
	
2. 在标题下面另起一行，输入四个以上的等号“=”来表示”&lt;h1&gt;”，输入四个以上的减号“-”来表示”&lt;h2&gt;”。（只支持两级标题）
	
		一级标题
		===================

		二级标题
		--------------------


#### 段落

一个段落是由一个或多个连续的行构成，段落间靠一个或以上视觉上的空行划分。一般的段落不应该用空格或制表符缩进。


#### 换行

如果你真的想在Markdown中插入换行标签&lt;br/&gt;，强制换行：

1. 行尾插入至少两个空格，然后回车;
2. 多个空行划分，同段落。


#### 强调

用星号 “*” 或者下划线 “_”

	*强调* 或者 _强调_ (斜体)
	**加重强调** 或者 __加重强调__ (粗体)
	***特别强调*** 或者 ___特别强调___ (粗斜体)


#### 原文输出

如果不想 Markdown 解释某些内容，有两种方式：

1. 转义为 html 的“&lt;pre&gt;”标签：要输出的内容前面加入至少4个空格或者1个tab的宽度；
2. 转义为”&lt;code&gt;”标签：要输出的内容用“`”号包起（键盘上Esc键下面的键）。


#### 列表

无序列表使用 * 、 + 或 - 后面加上空格来表示。

有序列表使用数字加英文句号加空格表示。


#### 引用

html 标记的“&lt;blockquote&gt;”，只要在被引用的内容段落开头加上右尖括号('&gt;')即可。如果要嵌套引用，那就多打几个&gt;。


#### 链接

链接的添加，共有三种形式，Markdown 支持相对链接。

1. <链接> ：这种形式只是简单的标出链接；
2. \[文字](链接 “标题”)：给文字添加链接，其中标题是可选的；
3. [文字][标记]：给文字添加链接，链接在下面的一个以[标记]开头的新行（一般是文章末尾）给出。或者直接以[文字][]这种形式编写，在下面的新行中使用[文字]:链接的形式声明链接。


#### 图片

图片的使用方法基本上和链接类似，只是在中括号前加叹号“!”。 

注：Markdown不能设置图片大小，如果必须设置则应使用HTML标记&lt;img&gt;。


#### 水平分割线

在单独一行里输入3个或以上的短横线“-”、星号“*”或者下划线“_”实现。短横线和星号之间可以输入任意空格，短横线没有空格。


#### 转义字符

给不希望被转义的字符前面加上 \ 就可以

	\\ 反斜杠
	\` 反引号
	\* 星号
	\_ 下划线
	\{\} 大括号
	\[\] 中括号
	\(\) 小括号
	\# 井号
	\+ 加号
	\- 减号
	\. 英文句号
	\! 感叹号
	

#### 直接使用HTML标记

有些 Markdown 不支持的标签可以直接写HTML标记，例如表格。





















